##入学
首先恭喜你进入了哈尔滨工业大学软件学院，成为了大软院的一份子。

不管你是对工大一无所知，阴差阳错被录取，还是对工大心仪已久，到今天终于梦想成真。来到了工大，就是进入了人生的一个新的阶段。高中的欢乐和艰辛已经成为过去，请做好准备，迎接四年的大学生活。

或许你对电脑一无所知，填报志愿只是一时冲动；或许你在高中就被同学称为电脑高手，能帮他们解决电脑问题；或许你是NOIP选手，学习计算机软件专业似乎是老本行；又或许你是因为成绩不够，被调剂到软件学院。请不要因为进入了自己喜欢的专业就过于欢欣鼓舞，也不要因为选择了不喜欢的专业而郁郁寡欢。大学中的专业可能和你想象的十分不同。经历过高中的你应该了解，时间对于人的影响，简直难以置信。《伤仲永》之类的故事早就向我们证明了，一切都在于你自己的选择。你的大学，可以很精彩。

##军训

相比大家高中都经历过军训吧。可能很多人觉得军训浪费时间，没什么意义，因而抵触军训。有些事情，带着抵触的情绪去做，必然会感觉不好。倒不如把心放宽，接受它。

工大的军训，在我看来，比我们高中还要轻松很多。教官们人也很好。而且军训的时间里，没有学习上的压力，也算是大学中压力最少的一段时间了。军训过程中的趣事，军训结束之后的疯狂，都是十分美好的回忆。

军训本身似乎真的没什么好说的，如果非要说点什么，就是在军训的时候多结识一些同学吧，以后大家都是在一起混的，熟悉一下没什么坏处。特别是女同学。传说中有军训完之后就成了一对儿的。不管怎么说也是一种机会。


##社团

军训结束之后，二区会展开每年一次的“百团大战”。各个社团集体在步行街上展开招新活动，场面十分宏大壮观。社团的种类可以说是多种多样。如专注讲座的新基和201，注重环保的绿色协会，还有注重兴趣的轮滑协会，相声协会等。对于社团这个东西我真的没什么发言权。因为我在大一没有加入社团。希望有大一就加入新基，201之类社团的同学来讲讲。

##生活

如果你在高中也和我一样是住宿生，那么适应大学的生活应该是相对容易的。毕竟高中就已经习惯了离家的日子，能够打理自己的生活。如果不是也没关系，人总是要经过锻炼才能成长。远离家乡，脱离父母，来到陌生的城市求学，正是绝佳的锻炼机会。在这样的环境下，你的独立性会得到很大的提高。相信你能迅速适应环境，让生活步入正轨。

（PS:其实我是比较不注重生活品质的一个人，吃饭饿不死就行，穿衣服冻不死就行，所以在生活质量方面我也没什么发言权。期待注重生活质量的学长们补充。）   

###衣

（二区附近衣服店有点少，一区附近多一些。其实大家的衣服不是从家里带来的，就是在淘宝上买的吧。还有人去实体店买衣服吗？）

###食

（我觉得工大的食堂算是相当好了，也有可能是我们高中那个穷地方的饮食条件实在太差吧。。。）

###住

（高中不是住宿的可能需要适应一下和舍友在一起的集体生活。主要的问题就是大家的生活习惯啊，饮食习惯啊可能有很大不同，说白了就是会遇到很多可能你觉得很“奇葩”的人，比如不洗脚，不洗澡，打游戏放音乐死也不戴耳机，没事吃饱了撑的在寝室唱歌乱叫之类的。刚开始可能觉得有些难以适应，不过记住一条，大家都是出来混的,互相在一个寝室也是一种缘分，把心放宽一点，互相体谅一下，没什么问题是解决不了的。）

###行

（二区主要是靠公交车，一区附近有地铁了。一区到二区有免费的校车，这绝对是个福利。）

##课程

当你把生活打理好了，是时候该考虑一下学习了。大学的学习跟高中完全不是一个概念，具体表现在以下几点：
* “老师”基本上变成了“讲师”。上课就讲，讲完就走，如果你有什么不懂的，只能主动去问。
* 班级的概念变得模糊，上课都是一个学院乃至几个学院在一起上。学院更像是一个大班级。
* 成绩和排名完全是你一个人的事，不会像高中一样张榜宣布。老师和学院不会关心你考多少分。排在专业第一的学生也不会受到什么特殊照顾。简而言之，一切都在你自己。
* 上课的时间相比自习的时间短了很多。
* 大量的知识需要你自己通过课下自习掌握。
* 作业只是一个评分用的工具，对考试基本没什么帮助。
* 没有周考，月考，顶多有个期中考。全部考试都是“一考定终身”。
* 不能挂科（不及格），挂科的后果很严重。

上来就这么大变化，说实话确实有点难适应。不过基本道理还是不变的：**成绩与努力的程度成正比**。

说到这儿，我想强调一下大一的重要性。大一的课程学分是大学四年里最高的。如果你想保研或者出国，大一一定要努力把学分绩刷上去。可能现在你根本就没想过那么远，不过有一点是确定的：大一刷学分绩只有好处，没有坏处。因为工大略显坑爹的学分绩制度（详情请参考学生手册），如果大一的成绩比较低，那么基本上你是没有机会提升的。这不像高中，高一高二可以玩过去，高三努力一下也能取得不错的成绩。大一一旦错过了，就真的没有机会了。所以，请把高考解放那种放松的心情稍微收敛一下，是时候进入下一场战役了。

###大一上

1. 工科数学分析上

 绝对要好好学，纯为了刷学分。刚开始学的时候我觉得挺难适应的。因为工数和高中学的数学不是一个概念了。原来学的都是有限的东西。现在突然引入了无限的概念，有很多东西显得很难理解。
 
 不要被突然引入的一堆概念和课本上的一堆难题吓到。考试没有那么难。工大有一个神奇的东西叫做“模拟题”，基本上就是考试题库。哪怕你上课也没怎么听，作业什么的也是水完的。如果你能把模拟题看懂，背下来，基本上工数上80是没问题的。起码我们当年是这样。考试的时候一看80%都是原题，那叫一个亲切。

2. 代数与几何

 学分高，虽然知识难，考试简单，所以刷分相当容易。线数跟工数差不多，也是靠模拟题。但是相比工数，线数的知识讲的也比较浅，考试题出的也简单，稍微学一下就能取得不错的成绩。

3. 数字逻辑

 第一门硬件课，虽然是软件学院，但硬件也是要懂的。当时老师的讲课速度把我们全都震惊了。我们第一节课，什么也不知道，就被老师密集的讲解给醍醐灌顶了。原来完全没有接触过的东西，肯定入门会比较困难。不过仔细学学你就会发现也没那么难。而且电路的那些知识将来的计算机组成原理课程中也会遇到，认真学学真的很有用。
 
 数字逻辑还有实验，这东西有点考验动手能力的意思，能自己做就尽量自己做吧。做出东西来还挺有意思的。
 
 最后数字逻辑还有一个大作业，要求几个人一组，做出一个完整的设计，要求有仿真结果。我们当时做的是一个电子拔河系统，做的过程略显痛苦，查了很多资料。不过做出东西来还是挺有成就感的。这里强烈推荐一下Multism。Maxplus那货毕竟是老东西了，做仿真各种蛋疼,Multisim比它好了很多，起码能自动走线，还多了很多器件，最后生成的电路图也很漂亮。

4. C语言程序设计

 对高中搞过NOIP的，这课基本就没什么用了。对没有编程基础的，这课的作用就是让大家入个门，讲的简单，考的也不难。强烈建议所有的编程作业都自己写一下。多实践的话会有更多经验，考试会显得很简单。编程这东西光学书本知识没什么用，永远是实践第一。

5. 科技文献检索和利用

 现在想想还是挺有用的，起码学了之后知道怎么去图书馆找书了，还有去中国知网找论文什么的。大家还是听一下为好。学校的有相当优秀的资源，离校之后很可能是享受不到了。所以在学校的时间要好好利用。

6. 计算机职业道德

 F老师的第一门课，我第一次感受到了什么叫“水课”。继高中的“思想品德”之后，又是一门试图在课堂上教学生怎么说话，怎么做人的课。我真心想说一句，现在教这个有些晚了。

###大一下

1. 工科数学分析下

 不要被长长的目录吓到，不是所有的东西都讲。后面特别难的部分是不讲的。基本上跟工数上差不多，只是难度有所加深。

 我们当时一个显著坑爹的情况是，我们错误地估计了模拟题的作用，以为还像上学期那样，会在考试题中占很大一部分。事实上，考试题里只有几道小题是原题。不知道现在又是什么情况。所以说，模拟题可以信，但不可全信。

2. 离散数学和数理逻辑

 这课往深了搞真的挺难的，主要是特别抽象，需要思维的能力比较强。特别是搞算法的离散数学尤其是图论的知识一定不能差。如果你只是求过的话，倒挺简单，因为考试的话基本上也是出原题，把老师给的题背背，应该问题就不大了。

3. 计算机组成原理

 这课想必还是我们的LD院长来讲。不要指望上课能学到知识了，乖乖的自学吧。题可以去网上找找，题型也就那么几种。另外学这门课时候你会深刻地感受到，数字逻辑果然没白学，基本上都是那些东西，实验什么的也差不多。

4. C++程序设计

 编程语言课，主要还是靠自己实践。用C++总体来说还是比用C爽很多的。你们可以自己感受一下。考试什么的依旧不难，主要还是考基础语法，像多重继承那些可以多看看，因为这一块比较容易混淆，也容易出题。

5. 交流技巧

 又是F老师，呵呵。这门课老师可能会给你打电话写邮件什么的，考验你知不知道怎么适当的回复，比如基本的礼仪什么的，准备好接招吧。

6. IT企业管理
 
  学院号称要把我们培养成“工程师”，所以开设这种管理类课程。这课真是有点无聊。我觉得这种课是最应该剔除的。


大一结束之后，大家可以享受一个完全没有压力的暑假了。不过暑假之前，学院还有一个大福利给大家——IT企业行。简单说就是学校出钱让大家去参观IT企业。这个我觉得是软件学院为数不多的真正的福利。我有幸参加了2013年软件学院的IT企业行。在这儿给大家分享一下经验。

##IT企业行

###报名和面试

我们当时是可以随意报名的，最后每个班中选出一个人。说白了就是跟一个班的同学竞争。当时我们全都来到了一区软件学院二楼那个小办公室，接受面试。

面试是一个班的人一起面的。当时我们进去之后挨着坐下，几个老师在前面拿着简历。我们每个人分别自我介绍，然后老师问问题，主要是想看看我们对IT业界的了解。对当时我凭着三寸不烂之舌，以我现在都不相信的语速，给老师介绍了当时比较火的IT业界新闻，从英特尔到IBM，从微软到苹果，说的昏天黑地，日月无光。我说了大概5，6分钟之后，终于停下来了，此刻周围一片沉寂，老师们都默默地低着头。然后就轮到下一个同学了。

结果很明显了，我通过了。当时在一起的还有专业学分绩排名第一的大牛，所以我还是有点自豪的（哥也是能干过专业老大的人啦！！！）。

具体企业行的内容，有空再填。
